---
status: 待发布
title: 量化宽松科普
tags:
  - 财经
assignee: []
writingStatus:
  id: done
  name: Done
  color: green
date: 2024-03-29
Summary: 量化宽松是央行通过大量购买国债来注入货币流动性进入市场的做法，旨在刺激经济增长和提振物价水平。央行通常在二级市场购买国债，以维护市场公平性和透明度。一级市场购买国债可能扭曲市场定价机制和资金分配效率。中国的实际操作并非典型的量化宽松政策，而是通过定向发行特别国债进行财政货币转移支付。国债拍卖和定向发行特别国债是不同的发债方式，前者具有市场公平性和透明度，后者可能导致金融资源的局部性分配。
---

听说央行要购买国债了，马上搜索了一波相关知识。

### **什么是量化宽松**

量化宽松指的是央行通过大量购买国债,来注入大量货币流动性进入市场的做法。

其目的是为了应对经济衰退和通胀过低的情况,从而刺激经济增长,提振物价水平。

具体操作上,央行利用自己可以"印钞"的能力,用新印刷的货币大量购买债券等资产。这样一来,货币供应量大幅增加,货币流动性增强。

通过注入大量流动性,有望降低利率水平,增强对未来通胀的预期,从而刺激投资、消费等,推动经济复苏。

简单来说,就是央行通过"印钞"买债券等方式,主动去增加市场货币供应量,以期提振经济的一种非常规货币政策工具。

央行不得直接从一级市场购买国债和其他政府债券，仅可以在二级市场买卖国债。

### 国债是什么

国债是一种政府债务工具，也被称为主权债务。国债是政府发行的债券，用于筹集资金以满足国家的财政需求。政府发行国债的目的可以是为了弥补财政赤字、资助政府项目、支付利息或者用于其他公共目的。购买国债的投资者通常会获得固定的利息支付，并在债券到期时获得本金的偿还。国债通常被认为是一种较为安全的投资，因为政府往往有稳定的税收来源来支持其偿债能力。

### 央行为什么不能在一级市场购买国债

央行通常被限制在一级市场购买国债的主要原因是为了维护市场的公平性和透明度，并避免对市场利率和债券价格的扭曲。一级市场是指政府或公司首次向公众发行新债券的市场。在一级市场，债券的发行人将债券直接出售给投资者，而非通过中间人或二级市场进行交易。

如果央行在一级市场大规模购买国债，可能会引起以下几个后果：

1. 市场扭曲：央行的大规模购买可能导致国债价格上涨和利率下降，从而扭曲了市场的定价机制。
2. 资金分配失衡：央行购买国债可能导致资金过度流入政府债市，而不是流向其他资产类别或投资项目，这可能影响经济的资金分配效率。
3. 增加通货膨胀风险：大规模购买国债可能增加货币供应量，从而增加了通货膨胀的风险。
4. 市场依赖性：央行对一级市场的过度介入可能使市场过于依赖央行的行动，而不是根据真实的市场需求和供给进行定价和交易。

因此，央行通常会选择在二级市场进行国债购买，即通过购买已经发行的国债来调整货币供应量和利率，同时避免对一级市场造成过度干预。

### 为什么在二级市场购买国债就是被允许的?

二级市场是指已经发行的证券（如股票、债券等）在证券交易所或其他交易平台上进行的买卖交易市场。在二级市场上，投资者之间直接进行证券的买卖，而这些交易不会直接为发行人（比如公司或政府）带来资金，而是交易双方之间的资金流动。

在二级市场购买国债通常被允许，因为这种方式不会直接影响国债的发行定价和发行人获得的资金，也不会对一级市场的公平性和透明度造成扭曲。在二级市场上，央行可以根据货币政策的需要，通过购买或出售国债来调整市场上的货币供应量和利率水平，以实现货币政策的目标。

二级市场购买国债的好处包括：

1. 调整货币供应量：央行可以通过在二级市场购买国债来向市场注入资金，增加货币供应量，从而降低利率和刺激经济活动。
2. 支持市场流动性：央行可以通过提供二级市场上的买方来支持市场流动性，确保市场的正常运作。
3. 调整利率：央行可以通过在二级市场购买或出售国债来调整市场利率水平，以实现货币政策目标，如控制通货膨胀或促进经济增长。

总的来说，央行在二级市场购买国债是一种常见的货币政策工具，有助于调整货币供应量和利率水平，以影响经济活动并实现货币政策目标。

### **中国实际操作**

定论：中国实际操作并不是传统意义上的量化宽松，央行购买特别国债的操作存在明确额度，且是单次的、定向的操作，与货币支持财政的相关性不高，同时也并非以零利率买。

2007 年，财政部向中国农业银行定向发行特别国债 1.35 万亿，公开发行 0.2 万亿元，共筹集到 1.55 万亿人民币资金，而后向央行购买 2000 亿美元的外汇，作为中国投资有限责任公司的资本金。央行再用出售外汇的资金，在二级市场上从农行买入 1.35 万亿的特别国债。

这是一种财政货币转移支付的操作,目的可能是为中投公司注资,或调节外汇储备等,但并非典型的央行量化宽松政策。它没有直接增加货币基础,影响主要集中在政府和央行资产负债表的重新配置。其中最大区别是**国债拍卖与定向发行。**

### **国债拍卖与定向发行特别国债的比较**

### 国债拍卖：

国债拍卖是一种公开的发债方式，政府通过竞价向广泛的投资者群体发行国债。投资者根据利率和其他条件参与竞标，政府根据市场需求和投标结果确定发债数量和利率。

- **市场公平与透明：** 国债拍卖反映了市场实际需求，是一种公平、透明的发债方式。
- **金融资源配置：** 可促进金融资源的有效配置，符合市场供求关系，有利于整个市场的资源优化配置。

### 定向发行特别国债：

定向发行特别国债是一种选择性向特定机构或个人发行国债的发债方式，与国债拍卖不同，政府与特定机构之间进行协商，发行国债的数量和条件由双方协商确定。

- **金融资源配置：** 可能导致金融资源的局部性分配，不利于整个市场的资源优化配置。
